# 倪海厦

## 一、 人纪

### 1.1 基础

#### 1.1.1 禁忌

> 有一个歌诀：“针而勿灸灸勿针，针经为此常叮咛。庸医针灸一齐施，徒施患者炮烙刑。” 

1. 气血大虚（流血、重病）
2. 时机不好（行房事、剧烈运动）
3. 喝酒（体力不够）
4. 一般热症（当感冒发烧、有痔疮时，病人已经很热了，不要）
5. 流汗多的地方（后背、手掌汗比较多，也不灸）
6. 津液很多的地方不要灸，眼睛不要灸，阴部不灸

#### 1.1.2 原则

> 左病右治，右病左治
> 痛灸到不痛止，不痛灸到痛止

所谓“不痛灸到痛止”的意思是，一直灸直到当你碰到患部病根的时候，那儿开始产生了痛，就表示到了。那怎么知道“痛灸到不痛”，像“肿瘤”就是在肿瘤痛 的地方一直灸，直到不痛的地方就停住。 

最高明的医生，就是把病治好了，又不伤病人的元气。

#### 1.1.3 艾草

> 烟往上，药往下

中医如何去找这个水呢？艾有一个特性，就是向下，艾会自己去找水，找到水以后烟就往上升。如果部队要找水，就叫阿兵哥将艾草摊在土里烧，这时叫人到各处去看看，看到地上有烟冒出来的地方，那个地方下面就有水。 

#### 1.1.4 灸 

1. 隔姜灸

隔姜灸就是切一片大概五十元大小的生姜，先戳几个洞，拿一些艾绒捏成金字塔状，再将它放在生姜上面，这样一个单位叫“一壮”。

灸的时候，灸单数不灸双数，艾为纯阳，取阳数。

灸的时候，生姜片干了就换。烧到温热，不用烧到很烫。感觉凉了就换一壮，在旁边放一个水盆，未烧完的艾就丢到水里熄灭掉。若不放水在里面，碗就会烧破。

若灸后起了水泡，就从皮肤旁边用消毒过的针刺一个小洞，把水慢按排出来。不要把皮肤撕掉免得造成疤痕，洒上一些硫磺粉及大黄粉就可以了。 

膏肓，譬如说，不论是什么病，灸膏肓穴灸百壮，无所不疗。灸到口干舌燥都没有关系，小便都会有艾草味。 

2. 隔盐灸

用盐巴填满神阙穴（就是肚脐），再放艾绒上去灸。

先将盐炒熟。精盐不能用，要用青盐（青海来的海盐，黄豆大小，炒了颜色变暗红），要等盐变温一点了，再倒在神阙穴上，否则会把肚皮烧坏了，再放艾绒上去灸。

古病人下痢时不管是寒痢或热痢（只要是食物没有消化就是寒，吃什么排什么；热痢的话味道会很臭），一般是灸寒痢。

3. 隔蒜灸

跟隔姜灸差不多，切片打洞，灸一个就是一壮。

4. 米粒灸

我们把一点点的艾绒，捏成像米粒一样大。用凡士林先涂在欲灸的穴道上，将它放在上面灸。用在什么地方呢，如鼻窦炎 、鸡眼 ，我们用香来点，灸三个、五个，就看病有多深。

5. 久咳

当久咳的时候，因蒜是白色的，辛辣色白入肺，舌为心表。

放在舌上，把舌头往外伸，灸后心脏力量加强，心和肺最接近，这时候我们去灸，咳嗽就会好。肺的问题，我们要用隔蒜灸。

6. 毒物咬伤

毒蛇、蝎子、蜘蛛咬伤，任何的毒物咬伤、破伤风都可以用灸。

7. 破伤风

手指头红肿，从手指头一路红到手上。

我们有两种方式，可以知道病人的病情到底是越来越严重，还是越来越好。当病进时，是由四肢末梢往身上走。如手有伤口被感染或被毒蛇咬到，这时会感到毒往身上走。而病退时，就会由身上往四肢走。譬如，原来是病在肩，第二天醒来，病虽还没好，但我的肩不痛了。但是痛到手臂上了，这就是病在退了。当病在退的时，处方不能改，所针的穴道也不能改，要等它病好了为止。若病仍在进时，就表示你的处方、穴道错了!这时你就应该想想怎么去解决它。

当这个病在进时，像病人手指头破伤风红肿，用隔蒜灸。它（病）走到这边的时候，我们在这边的头上面灸，病人手粉红色，痛到不能动，我就在头尾灸两壮，灸完两壮后才几分钟而已，就在退了，退到手掌心，退到劳宫时，就知道病离开心脏，这样就脱离危险了。

如果说，你觉得打破伤风针很好，打疫苗很好，那就去打吧，实际上没什么大帮助，破伤风时，连药也不用吃针也不用下，用灸就可以好，所以我们用灸的机会很多。 

8. 疱疹、腰蛇、锦蛇

还有疱疹、腰蛇、锦蛇。长这样一圈，看起来红红的一小粒。疱疹比米粒还小，像五味子，粉红色，很痛。

我们有两种烧它的方式，在疱疹的头尾隔姜去灸他，它就不会再蔓延了，过两天，疱疹就变短了。

还有一种方法，过去古代看到疱疹，就去拿蜘蛛网，把这蜘蛛网平摊在疱疹上面，因为蜘蛛网很粘，用薄薄的粘一层，瞬间一烧就烧掉，烧完后，五天到一个星期，疱疹就治好了。现在不要去拿蜘蛛网了，可以用干棉花，不要用有酒精的棉花。但棉花粘不住啊，它不像蜘蛛网，没有那个胶质，所以我们放点凡士林在上面，因为目的是烧嘛。如果是你的爸爸妈妈就轻轻一烧，烧完就会整个干掉，如果是你的仇人，用多一点棉花烧。

我们平常用全蝎（还止痛），把它烤干，你不要拿蝎子给他吃，全蝎粉去药房买也可以买到。过去是把蝎子烧烤成金黄色，现在药房已有全蝎粉，味道很强，你可以放到胶囊里面去，可以吃八到十颗。所以疱疹很好治。 

#### 1.1.5 急救

> 当有人昏迷时，不管是什么原因，直接下针

1. 人中

鼻子下方、嘴唇上方的水沟处，把它分三段，取上面三分之一处下针，下针时，针要斜刺往上，若没有针在手上呢，掐人中。 

2. 十宣

在十只手指头的指尖放血。我们可以一次捉五个手指，针拿起来，一下子就刺完，五只指头一起挤放血。
若仍未醒，再将脚的十个趾头尖放血。

3. 涌泉

将脚掌一握起来，会看到“人”字纹，人字纹的纹头就是穴道。这是我们的急救大穴，一寸半针下去。

4. 百会

“百会穴”一般是放血用。我们不下针。当病人整个脸都是呈现红色时，就是刚中风，就在百会放血。

从额头往上到顶，再由两耳尖直上，两线相交的一点，再往后半寸，会摸到一个凹洞，就是百会穴。

放血时，让病人躺下头靠着床沿往下垂，在百会放血后，病人会感到一阵清凉，凉到嘴巴，就可以讲话，凉到手脚，手脚就可以活动了。 

### 1.2 火罐

1. 有条件可以用蚂蟥
2. 乳中、多汗、头部不拔火罐

### 1.3 丈量

#### 1.3.1 同身寸

把中指头弯起来，这两个横纹头，点跟这个点之间我们定义为一寸。中指为三寸，四指宽为四寸。

#### 1.3.2 针刺深浅

> 一般言，春夏浅，秋冬深

肺管皮毛，脾脏管肌肉，心脏管血脉，肾脏管骨。如果病在皮毛，我们针就下在皮毛，如果病在肌肉，我们下在肌肉，病如果是在血脉上面，我们就扎在脉的旁边，如果病是在肾脏，我们会从皮肤上面下针下在骨头的旁边去。看这个病情在那里，决定我们下针的深浅。 

> 腹深似井，背薄似饼

腹部上扎针的时候，可深针，背上扎针，就不可以深针，否则会扎到内脏。扎到肺会引起肺气肿，但也不能说腹深似井，就扎那么深，不能乱搞。胖子瘦子下针的深浅也不一样。 下针有个规距在那边，不能随便，有的穴道本来就浅，你也不能硬要把它刺过去，也无此需要。 

### 1.4 入穴

> 一般穴道绝对不会在肌肉、筋上面

你摸两个肌肉中间穴位永远在肌肉、筋旁，你摸上去有两条，就在缝隙上下针，绝对不会在肌肉上面，穴道都在两条肌肉中，或者是肌肉和骨之间。 

- 肌肉之间
- 肌骨之间
- 肌与筋之间
- 筋与筋之间
- 筋与骨之间









